الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من اهتدى بهداه
أما بعد، فإن العبد المؤمن كلما ازداد إيمانا ازداد نصيبه من المحبة
و الخوف و الرجاء و ازداد تحقيقا لها و لمقامتها
و من تلك المقاومات تحقيق مقام الخوف من معصية الله جل و علا
فإن من الخوف الذي أمر الله به الخوف من الوقوع في معصية الله
و أخطر معصية توعد الله عليها أعظم وعيد هي معصية الشرك بالله جل و علا
هذا الشرك الذي هو مناقضة للغاية من وجودنا
فإن الله تبارك و تعالى خلقنا لتوحيده
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
و هو اعتداء على حق الله تبارك و تعالى الذي هو التوحيد
فالمشرك - و العياذ بالله - مسيء للظن بربه
مفرط في حق ربه عليه بل بالحق الذي إذا فرط فيه فكل ما سواه مضيع
و ذلك الخسران المبين الذي ما بعده الخسران
و لما كان الشرك بهذه الدركة الهاوية في الدنيا و الآخرة
كان حريا بالمؤمن أن يتعرف أحكامه و أنواعه و أفراده ليتقيه
فإن العبد لا يمكن له أن يتقي بما أمره الله باتقائه إلا بالعلم به
قال بعض السلف: كيف تتقي و أنت لا تدري ما تتقي
لا يمكن أن تتقي هذا الذنب الأكبر إلا بمعرفتك لأنواعه و ذرائعه
و ما يوصل إليه و ما... و كل ما يخدش التوحيد
فإن هذا المقام الذي هو تدمير التوحيد هو الميدان الذي يتنافس فيه المتنافسون في الدنيا
و على ضوئه يتفاوتون في الجنة فإن المقربين ما فضل غيرهم من المؤمنين إلا بتكميلهم للتوحيد
و للحقوق التوحيد - نسأل الله عز و جل أن يجعلنا منهم
هذا الشرك الشرك في العبادة ينقسم إلى قسمين الشرك الأكبر و الشرك الأصغر
و هذين القسمين بينهما فرق في الحد و في الحكم
الحد يعني في التعريف
فالشرك الأكبر هو صرف العبادة إلى غير الله في العبادة، الشرك في العبادة شركا أكبر
هو صرف العبادة إلى غير الله صرفا يخرج عن الملة
و الشرك الأصغر ما سمي شركا و لم يصل إلى حد الشرك الأكبر أي لم يخرج من الملة
ما سمي في النصوص شركا و لم يخرج من الملة، لم يصل إلى حد الإخراج من الملة
هذا الفرق بينهما في الحد، أما في الحكم فمما لا يخفى عليكم
أن الشرك الأكبر محبط - و العياذ بالله - لجميع الأعمال
و أما الشرك الأصغر قال العلماء: إنما يحبط ما قارنه من الأعمال، لا يحبط جميع الأعمال
فالرياء، مثلا - شرك أصغر يسير الرياء يحبط ما قارنه و لا يحبط جميع أعمال العبد
كذلك الشرك الأكبر يخرج عن الملة و أما الأصغر فلا يخرج عن الملة
الأكبر أخبر جل و علا بأنه لا يغفره
الشرك الأكبر هو لا يغفر إلا أن يتوب منه صاحبه في الدنيا
إن مات عليه - فو العياذ بالله - مصيره إلى النار خالدا مخلدا فيها
أما الشرك الأصغر فصاحبه مثل بقية الكبائر، مثل فاعل بقية الكبائر
صاحبه تحت المشيئة إن شاء الله عز و جل عفا عنه و إن شاء عذبه - نسأل الله العافية
و كل من هذين النوعين أي الأكبر و الأصغر ينقسم إلى الشرك ظاهر و الشرك الخفي
فالأكبر منه ما هو الظاهر و منه ما هو خفي
و الأصغر منه ما هو الظاهر و منه ما هو الخفي
و نبدأ بالشرك الأكبر الظاهر نمر على جملة من أفراد الشرك الأكبر و الأصغر
بما يسمح به الوقت بإذن الله تبارك و تعالى
من الشرك الأكبر الظاهر الذبح لغير الله
الله تبارك و تعالى أمر بالذبح له و النحر له
و أعلى من شأن هذه العبادة، العبادة الذبح لما فيها من الخضوع لله
و لما فيها من تعظيم الله تبارك و تعالى
و لما فيها من بذل المال أيضا فهي عبادة تجمع بين العبادة الجوارح و عبادة المال الإنفاق
قال الله جل و علا
فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ
الكوثر - الآية 2
و مما تقرر في هذا الباب و تقدم معنا في الدورة أن كل ما أمر الله به فهو عبادة
فالذبح عبادة وصرفه لغير الله شرك
كل ما كان عبادة فصرفه لغير الله شرك سواء جاء الدليل ينص على أن هذا الصرف شرك أو لم يأت
مجرد أن يثبت أن هذا الأمر عبادة، إذن صرفه لغير الله شرك
الذبح جاء أنه عبادة و جاء أن صرفه لغير الله شرك في قول الله جل و علا
قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
لَا شَرِيكَ لَهُ
الأنعام الآية 162 - 163
فنص جل و علا على نفي الشرك في الذبح خصوصا
و كما تقدم معنا لمن حضر منكم أن الذبح ليس منه ما هو طبيعي لا يوجد ذبح طبيعي
مجرد أن يتقرب العبد - و العياذ بالله - أي أحد، يتقرب الإنسان بذبحه بإراقة هذا الدم
مجرد أن يتقرب به إلى غير الله فقد وقع في الشرك الأكبر
و لا يكون موحدا في الذبح حتى يتقرب به إلى الله و يذكر عليه اسم الله
فبهذا تكون ذبيحته توحيدية ثم قد تكون هذه الذبيحة واجبة
قد تكون مستحبة قد تكون لهدي لحد المتمتع أو القارن
قد تكون أضحية قد تكون عقيقة قد تكون لإكرام الضيف قد تكون للتوسع على الأهل
الذي يهمنا في باب التوحيد هل هذه الذبيحة ذبحت تقربا لله، إذن هي التوحيد
أو ذبحت تقربا إلى غير الله - و العياذ بالله - فهي الشرك - و العياذ بالله
ذبيحة جيفة لا تؤكل - نسأل الله السلامة و العافية
هذه العبادة الذبح كذلك النذر النذر عبادة قال الله جل و علا
وَمَا أَنفَقْتُم مِّن نَّفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُم مِّن نَّذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ
البقرة - الآية 270
علم الجزاء، يثني الله عز و جل على المنفقين و على الذين ينذرون
هنا فإن الله يعلم علم الجزاء دل على أنه يحب ذلك تبارك و تعالى
كل من النذر لغير الله فقد أشرك و النذر عبادة ظاهرة، قد أشرك ماذا؟ الشرك الأكبر - و العياذ بالله
أن النذر لغير الله شرك أكبر و الذبح لغير الله شرك أكبر
و كلاهما من أكثر أنواع الشرك - و العياذ بالله - انتشارا بين المشركين و الوثنيين
لما فيهما من التعظيم
فتجد حتى بعض السحرة إذا أراد أن - و العياذ بالله - أن يحقق... يعد هذا الذي جاءه لتحقيق مطلوبه
يقول له: اذبح كذا للجن، اذبح دجاجة اذبح كذا في المقبرة في الظلام في الكهف تقربا للنشاطين
تجدهم ينذرون لغير الله، كثيرا ما ينذرون و يتقربون لآلهتهم التي يعبدونها من دون الله
بالنذور و القرابين - نسأل الله السلامة و العافية
و من الشرك الأكبر الظاهر الدعاء غير الله في ما لا يقدر عليه إلا الله
الدعاء عبادة جليلة عظيمة بل إن الله تبارك و تعالى سماها عبادة
بل سماها العبادة و النبي كذلك عليه الصلاة و السلام
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ
إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي
غافر - الآية 60
فسمى الدعاء عبادة
إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ
غافر - الآية 60
أي أذلاء صاغرين، فتوعد الله تبارك و تعالى المستكبر عن الدعاء، توعدهم بماذا؟
توعدهم بالنار و بدخولها ذليلا - و العياذ بالله
و قال النبي عليه الصلاة و السلام
إِنَّ الدُّعَاءَ هُوَ الْعِبَادَةُ
أخرجه البخاري
تأمل هذا الحصر، كأن الدعاء استكمل جميع العبادات، و من تأمل في هذه العبادة وجدها
جامعة لأنواع العبوديات ففيها عبودية القلب في عبودية اللسان فيها عبودية الجوارح
و كلما ازداد العبد تحقيقا للدعاء ازداد قربى من الله تبارك و تعالى
بل إن حال العبد مع الدعاء عند السلف كالمعيار لمنزلة العبد في الإقبال على الله عز و جل
تجد العبد المقبل على الله و هذا يجده كل المؤمنين إذا شعر بحلاوة الإيمان
أو بالشعر بأنه قريب من الله عز و جل تجده يحب الدعاء يميل إلى الدعاء يكثر من الدعاء
و لا يمل من كثرة الدعاء و لا يشبع من كثرة الدعاء
هذا حال القريب من الله أما المعرض الغافل - و العياذ بالله - مع تعدد حاجته إلى ربه
بل إن كل عبد مفتقر إلى الله تبارك و تعالى لا يستغني عن ربه طرفة عين
تجد هذا المعرض عن الله لا يكاد يدعو كأنه ملك كل شيء
لأنه استغنى عن ربه - و العياذ بالله - و هذا حرمان الخذلان
كيف و قد قال النبي عليه الصلاة و السلام
مَنْ لَمْ يَسْأَلِ اللَّهَ يَغْضَبْ عَلَيْهِ
أخرجه البخاري
من أسباب غضب الله على عبده أن يعرض عن دعاء ربه
و هذا فيه كرم الله تبارك و تعالى و عظيم فضله على عباده
و فيه عظم منزلة الدعاء عند الله تبارك و تعالى
هذا الدعاء لما كان بهذه المنزلة كان صرفه لغير الله - و العياذ بالله - من أعظم الشرك
بل يقول ابن القيم - رحمه الله -: إن الشرك في الدعاء هو أصل الشرك في العالم
يعني أصل الشرك الذي عليه البشر في هذه الدنيا أصل شركهم الشرك في الدعاء
و الله تبارك و تعالى عاب و أنكر على من دعا غيره و سماه مشركا قال جل و علا
وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ
فاطر - الآية 13
و القطمير هي اللفافة و الكسرة التي على نواة التمر
مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ إِن تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ
فاطر الآية 13 - 14
مطلق السمع لا يسمعون
وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ
لو قدر أنهم يسمعون لما استجابوا
وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ
فاطر الآية 14
فسمى دعاءهم لغيره شركا و هذا نص صريح فيه رد على كل من يهون من مسألة دعاء غير الله
من دعاة الشرك و الضلال في هذا الزمان غير هذا الزمان
و سمى الله عز و جل بالدعاء غيره كفرا قال تبارك و تعالى
وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَن لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ
وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ
الأحقاف - الآية 5
وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءً
وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَافِرِينَ
الأحقاف - الآية 6
فسماه عبادة سمى دعاءهم عبادة و مع عظم ما توعد الله عز و جل به من دعا غير الله
في الدنيا و في الاخرة من النكال
فإن الله عز و جل أخبر بأن دعاءهم لغيره لا يزيدهم إلا وهنا و ضعفا و خوفا، قال جل و علا
وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ
فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
الجن - الآية 6
طلبوا منهم أن يعيذوهم من الشرور و من الضرر فلم يعينوهم
بل زادوهم خوفا و رعبا و وهنا و ضعفا - و العياذ بالله
و هذه عقوبات المشرك كما قال علماء: يعامل الله المشرك بنقيض قصده
يريد الشفاء من غيره فازداد مرضه - و العياذ بالله
يريد تفريج الكربات و تعظم كرباته، قال تبارك و تعالى مما يدل على هذا أيضا
لَّا تَجْعَلْ مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ
فَتَقْعُدَ مَذْمُومًا مَّخْذُولًا
الإسراء - الآية 22
هو يدعو غير الله ماذا يريد منه؟ ماذا يريد؟
يريد منه نصر و العون و المدد فما حاله؟ يؤول حاله؟
يؤول حاله مذموما مخذولا - و العياذ بالله
و أما من أنزل حوائجه بربه تبارك و تعالى كفاه الله ما أهمه
و فرج كرباته و أتاه ما يريد و أكثر مما يريد
نسأل الله عز و جل أن يجعلنا من عباده الداعيين المتقربين إليه
ضابط الشرك في الدعاء يرجع إلى ثلاثة صور، ذكرنا من قبل
دعاء الأموات، دعاء الغائبين، دعاء الأحياء الحاضرين فيما لا يقدرون عليه أو فيما لا يقدر عليه إلا الله
فهذه صور أو أصول صور الشرك في الدعاء و كلها من الشرك الأكبر - و العياذ بالله
أما الشرك الأكبر الخفي فمن صوره أو من أنواعه التوكل على غير الله
التوكل عمل القلب عظيم جعله الله عز و جل نصف الدين، كما يقوله العلماء
الدين نصفان نصف عبادة و نصف توكل
أو يقولون: نصف توكل و نصف إنابة كما تدل على ذلك جميع آيات
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
الفاتحة - الآية 5
فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ
هود - الآية 123
عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ
هود - الآية 88
فجعل الله عز و جل الدين نصفين أحد النصفين التوكل
عظم الشأن التوكل عند الله تبارك و تعالى و قد أمر الله جل و علا بالتوكل
في عدد من الآيات منها قوله جل و علا
وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ
الفرقان - الآية 58
تأمل هذه الآية، يقول الإمام الشافعي كلاما معناه إن كل ما سوى الله عز و جل إما حي سيموت
كل من سوى الله إما حي الآن لكن سيموت
أو كان حيا فمات كان حيا فمات قبل هذا
أو جماد لا يوصف بحياة و لا موت
و كل هذه الصفات منتفي عن الله تبارك و تعالى فإنه الحي الذي لا يموت
هو حي و حياته باقية جل و علا هو الأول و الآخر و لا يموت تبارك و تعالى
فعليه فتوكل يا عبد الله
لا تنزل حاجاتك بغير الله فإن غير الله لا يستحق أن تنزل حوائجك به
بل أنزلها بالحي الذي لا يموت لا تخفى عليه خافية و لا تأخذه سنة و لا نوم تبارك و تعالى
و قال جل و علا
وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا
إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
المائدة - الآية 23
وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
فمن توكل على غيره لم يكن من المؤمنين هذا مفهوم الآية
إن كنتم مؤمنين فعلى الله فتوكلوا أي لا على غيره
طيب، من توكل على غيره فقد صفة الإيمان
لذلك قرر أهل العلم أن التوكل عبادة لا يجوز أن تصرف لغير الله تبارك و تعالى و لو باللفظ
لو باللفظ لا يجوز أن تصرف إلى غير الله
فلا يجوز أن تقول لأحد أنا متوكل على الله ثم عليه لا يجوز كذلك
حتى مع ثم لا يجوز لأن التوكل حق لله تبارك و تعالى
بحقيقته و هو... التي هي اعتماد القلب و بلفظه
أنا متوكل على الله و عليك لا يجوز، أنا متوكل عليك لا يجوز
أنا متوكل على الله ثم عليك أيضا لا يجوز بخلاف المشيئة و غير المشيئة مما سيأتي إن شاء الله معنا
فالتوكل حق الله تبارك و تعالى و التوكل هو اعتماد القلب
فلا يجوز أن تعتمد بقلبك إلا على الله في كل أمر
تبذل الأسباب، نعم، و تسعى و ربما تطلب الشفاعة من أحد في الدنيا
أن يسعى لك في... من أجل أن تدرس في الجامعة الاسلامية - مثلا، فهذه الشفاعة الطيبة
تطلب الشفاعة، لا بأس من الأخذ بالأسباب ما دام الأمور المباحة في الأمور المباحة
إلا أنك لا تعتمد بقلبك إلا على الله تبارك و تعالى
فإن اعتمد العبد بقلبه على غير الله هذا هو الشرك في التوكل
و هو شيء شرك خفي - و العياذ بالله
قد تطلب من إنسان أن... أن يقوم بأمر عنك
تنيب أحدا في أمر يقدر عليه يقوم به نيابة عنك
مثل عقد الزواج مثل بيع و شراء تكتب له وكالة و يبيع لك بيتا في مكان بعيد
و يقبض فلوس و... هو وكيل هذا لا بأس به
لأن هذه و كالة و الوكالة غير التوكل
الوكالة أمر مجرد إنابة لشخص في أمر يقدر عليه
أما اعتماد القلب على من؟ على الله تبارك و تعالى
لذلك لا يجوز أن يعتمد القلب، العبد بقلبه إلا على الله تبارك و تعالى أيا كان الأمر الذي أمر الذي يأتيه
أمر دين، أمر دنيا، أمر وظيفة، أمر دراسة، زواج أي أمر حتى التجارة أي أمر من الأمور
لا يجوز أن تعتمد بقلبك إلا على الله
و هنا يأتي الشيطان لبعض الموحدين قد يكون الرجل موحدا من جهات العبادة
لكن الشيطان يتسلل عليه بالشرك أو ضعف التوحيد من جهات التوكل أو الاستعانة
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
الفاتحة - الآية 5
إِيَّاكَ نَعْبُدُ
هذه كثير من أهل التوحيد أو أهل التوحيد كلهم
إن شاء الله محققون لها، أما
وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
هنا يأتي الخلل عند بعض أهل التوحيد
تجده يتعلق قلبه بأمور لا يتنبه لأن... لكون الشيطان له مدخل فيه
يتعلق قلبه بطبيب - مثلا، أو يتعلق قلبه بورقة أو يتعلق قلبه بشفاعة
يعني إن لم يشفعني فلان، لم يتدخل فلان، يساعدني و يتكلم فلان، فلان يتكلم فلان
أنا... أنا لقد هلكت إن لم يحصل هذا، فهنا يتسلل اعتماد القلب على غير الله إلى العبد
من حيث يدري أو لا يدري
فكان حريا بالموحد أن يتحسس توحيده دائما، و أن يتحسس اعتماده على من يعتمد؟
في مطلبه الدين أو الدنيا، على من اعتمد بقلبه؟
فهذا أمر شأنه عظيم و الخطأ... و الخطأ فيه خطير - نسأل الله السلامة و العافية
و من الشرك الأكبر الخفي محبة غير الله محبة تعبدية
المحبة منها ما هو التعبدي و منها ما هو طبيعي
الشرك في المحبة يكون إذا صرفت المحبة التعبدية إلى غير الله
و علامة المحبة التعبدية هي المستلزمة للخضوع للمحبوب
كمال الخضوع للمحبوب كمال التعظيم المحبوب
وإيثار مراد المحبوب على مراد النفس يعني لو... لو أمر المحبوب بأمر على خلاف هوى النفس
فإن المحبة تعبدية تقتضي أن يطاع على خلاف هوى النفس
هذا لا يجوز إلا لله تبارك و تعالى
أن تطيع المحبوب على خلاف ما تهوى دائما و أن تخضع له و تعظمه
هذه المحبة لا تجوز إلا لله تبارك و تعالى
أما المحبة طبيعية التي يجوز أن تصرف لغير الله فهي محبة الإنسان لما يلائمه
من ذات أو شيء من ذات مثل محبة الولد لأبيه و الوالد لابنه و الرجل لزوجته
و الصديق لصديقه أو الأشياء كمحبة الإنسان لبعض الأطعمة
هذا يميل هذا الطعام و لا يميل إلى هذا الطعام، يحب هذا الشراب و لا يحب هذا الشراب
هذا نبينا عليه الصلاة و السلام سئل أي الناس أحب إليه، قال
عائشة
قيل: من الرجال، قال
أبوها
أخرجه البخاري و مسلم
عليه الصلاة و السلام و رضي الله عن أبي بكر و ذريته و أبنائه
فهذا هذه المحبة وقعت من أكمل الناس توحيدا، كان يحب بعض الأطعمة صلى الله عليه و سلم
كان يحب الدباء، الحلوى بالعسل و القثاء بالعسل و الرطب
جاء عن النبي عليه الصلاة و السلام أنه كان يحب عدد من الأطعمة - صلوات ربي و سلامه عليه
فهذه لا تذم لا تذم إلا إذا ألهت عن ذكر الله حملت على معصية الله
كان يحب الإنسان ولده محبة تحمله، مثلا - على أن يترك صلاة الجماعة - مثلا
أو تحب... يحب الرجل زوجته حبا يحمله على أن يحلق لحيته - مثلا
هذا حب طبيعي أولا، كان طبيعيا ثم قاده إلى أمر محرم - و العياذ بالله
هذه المحبة أثنى الله عز و جل المحبة تعبدية على من وحد الله بها
و ذم من صرفها لغيره، قال جل و علا
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا
يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ
البقرة - الآية 165
هؤلاء يحبون أندادهم كما يحبون الله يعني يسوون الله و أنداده في الحب
إذن هم يحبون... أندادهم محبة و يحبون الله عز و جل محبة عظيمة جدا
مع ذلك لن تنفعهم هذه المحبة لماذا؟ لأنهم أشركوا مع الله غيره فيها، قال جل و علا
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
البقرة - الآية 165
وَالَّذِينَ آمَنُوا
رضي لله حالهم و أثنى عليه
أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
من حب المشركين أندادهم
فالمحبة شأنها عظيم و هي أصل العبادة و هي المحرك للعبد على الاجتهاد في طاعة الله
و ما يرضي الله تبارك و تعالى، هذه المحبة من الطبيعي - كما ذكرنا - و منها التعبدي
و الشرك إنما يرد أين؟
في المحبة التعبدية
و من الشرك الخفي أي الأكبر أيضا الخوف من غير الله خوفا تعبديا
كذلك كما قلنا في المحبة نقول في الخوف
الخوف منه ما هو تعبدي و منه ما هو طبيعي
الله عز و جل و وصف موسى و أخبر عن موسى عليه الصلاة و السلام بالخوف في آيات عديدة
فَخَرَجَ مِنْهَا خَائِفًا يَتَرَقَّبُ
القصص - الآية 21
و قال
فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ
القصص - الآية 33
مواضع كثيرة يحكي الله عز و جل عن موسى أنه كان خائفا هذا خوف طبيعي
لا يذم به الإنسان إلا إذا حمله على ترك الواجب أو فعل المحرم
و الخوف الطبيعي هو الخوف من أسباب الأذى الحقيقية الظاهرة
الخوف من أسباب الأذى الحقيقية الظاهرة مثل الخوف من الغرق
الخوف من الهذم الخوف من السبع الحيوانات المفترسة هذا خوف طبيعي
أما الخوف التعبدي الذي لا يجوز أن يصرف إلا لله عز و جل
هو أن يخاف الإنسان من أحد أن يصيبه بمكروه دون سبب ظاهر
إنسان في بلد بعيدة أو رجل ميت ثم تجد هذا الرجل يخاف بذاك الرجل
دون اتصال دون سبب ظاهر و هو ميت في قبره مرهون بعمله
يخاف منه ان يصيبه مكروه و هذا - و العياذ بالله - أصل من أصول شرك الوثنيين
شرك المشركين الخوف من غير الله
قول يعلمون أهليهم ويعلمون أقوامه: إن لم تذبحوا للقبر الفلاني نزلت بكم المصائب
تريد الولد؟ أرض الشيخ فلان الميت، سيد فلان بالذبح له و إلا حرمك الولد
كله - و العياذ بالله - خوف من غير الله
يحبون غير الله محبة لا تجوز إلا لله ويخافون من غير الله خوفا لا يجوز - و العياد بالله - إلا من الله
فالخوف هذه العبادة جليلة عظيمة إذا أفرد الله بها
الله تبارك و تعالى أثنى بيها على عمار المسجد، قال جل و علا
إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ
وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ
فَعَسَىٰ أُولَٰئِكَ أَن يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ
التوبة - الآية 18
فعمار المساجد يخافون الله، قال شيخ الإسلام رحمه الله
عمار المساجد الموحدون هم عمار المساجد
و المشركون عمار ماذا؟ عمار القبور و الأوثان - و العياذ بالله
تجدهم يعمرون القبور والمقابر والمشاهد أكثر من عمارته للمساجد
بل مساجدهم بس فقط للبدع - و العياذ بالله - و المنكرات و المعاندة أهل التوحيد
و هذا هذه علامة بارزة فيهم
أهل التوحيد مكانه في المسجد ذكرهم لله وصلاتهم و تلاوتهم للقرآن طلبهم للعلم
كله في المسجد يعمرون المساجد يحبون المساجد
المشركون تجده... عند القبور وعند الأوثان وعند الأصنام التي تعبد من غير الله من دون الله
سواء كانت على شكل القبر على شكل الحجر على شكل شجر كلها - و العياذ بالله - أصنام أوثان
تعبد من غير الله تبارك و تعالى
و قد حذرنا جل وعلا من كيد الشيطان في إيقاع الموحدين في شرك الخوف، قال جل و علا
إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ
فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
آل عمران - الآية 175
إِنَّمَا ذَٰلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ
يخوفكم أولياءه
يخوفكم أولياءه، إن لم تفعلوا لفلان أضركم إن لم تفعلوا
الشيطان يتسلل لقلب... لقلب الناس حتى يوقعهم في الشرك
في الخوف بأن يعبد غير الله بأن يخافوا خوفا لا يجوز إلا لله - و العياذ بالله - قال الله عز وجل
فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
آل عمران - الآية 175
فدل ذلك على أن من خاف غير الله خوفا تعبديا ليس من المؤمنين
لذلك قال
وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ
نعم، تقدم معنا جملة من صور الشرك الأكبر و بقي النوع الثاني و هو الشرك الأصغر
و الشرك الأصغر له صور كثيرا منها ما هو خفي و منه ما هو ظاهر
و لضيق الوقت فنمر على جملة منها سريعا
من الشرك الأصغر الظاهر لبس التمائم
و التمائم تلبس إما بقصد الوقاية أو العلاج
و قد تكون الثمان خيطا، التميمة قد تكون خيطا قد تكون ورقة قد تكون خرزة
أي ما... أي شيء يعلق هو التميمة
هذه التميمة لم يجعله الله عز و جل سببا للشفاء و لا للوقاية من... من المرض
فمن علقها فقد جعل ما ليس بسبب سببا
و هذا يكون شرك أصغر، يكون شركا أكبر - و العياذ بالله
إذا اعتقد أنها تنفع و تضر استقلالا من دون الله تبارك و تعالى
و من الشرك الأصغر الظاهر التبرك بالأشجار و الأحجار و ما لم وما لم يجعله الله سببا للبركة
مثل أبواب الحديد و الخشب و أحجار مثل أبواب المسجد الحرام - مثلا
أو أحجار المسجد النبوي هذه أمور لم يجعل عز و جل مباركة
بحيث تعطي أو تنال البركة بمسها أو مسحها
البركة هذا شيء جعله الله عز و جل، أمر جعله الله في بعض الأمور
لا يجوز أن نتبرك بهذا المبارك إلا إذا أذن لنا الشرع بالتبرك به
يعني لا بد أن يكون هو مباركا و أن يأذن لنا الشرع بالتبرك به
و أن نتبرك به على أنه سبب البركة لا يعطي البركة بذاته
من ذلك التبرك بذات النبي صلى الله عليه و سلم هذا أمر مشروع
التبرك بيده صلى الله عليه و سلم، فعله الصحابة
التبرك بما انفصل عنه كالريق و العرق هذا أمر ثابت شرعا هو مبارك صلى الله عليه و سلم
أذن لنا الشرع بالتبرك به فيجوز التبرك به
لكن كل هذه الآثار عدمت في هذا الزمان و ليس لأحد أن يقيس غير النبي على النبي عليه الصلاة و السلام
الدليل أن الصحابة - عليهم... رضي الله عنه لم يتبركوا بالذات أبي بكر و لا عمر و لا عثمان و لا علي
و لا أحد من العشرة المبشرين بالجنة، فعلم بذلك أن التبرك بذات النبي عليه الصلاة و السلام
أو التبرك بالذوات خاص بالنبي عليه الصلاة و السلام
ليس لأحد من الصالحين أن يتبرك به فالتبرك بأحد من الصالحين حيا كان أو ميتا
من التبرك الشركي و من التبرك الممنوع و حكمه أنه شرك أصغر
و قد يكون شرك أكبر - و العياذ بالله
من الشرك الأصغر أيضا الحلف بغير الله لما فيه من تعظيم المحلوف به
إذا اعتقد الحالف بغير الله أن ما حلف به مثل الله في التعظيم هذا الشرك الأكبر يصبح - و العياذ بالله
هو الشرك الأصغر لأنه الشرك باللسان يصبح أكبر إذا سوى بين الله و بين المحلوف به في العظمة
إن اعتقد أنهما سواء في العظمة و كذلك من الشرك الأصغر قول: ما شاء الله و شئت
قول: لو لا الله و أنت، بفضل الله و فضلك و نحوها
مما يقوله الناس يجب أن يوضع بينهما ثم حتى تكون مشروعة
التوسل بذوات الصالحين و جاههم و حقهم هذه... هذا التوسل البدعي و هو الشرك الأصغر لا يجوز
قال ابن القيم: بدعة منكرة بإجماع السلف
إنما يشرع التوسل في ثلاث أحوال
التوسل بأسماء الله و صفاته، التوسل بالعمل الصالح، التوسل بدعاء الرجل الصالح الحي
لا بد أن يكون حيا إذا كان ميتا لا يجوز التوسل بدعائه و لا يشرع هذا
و من الشرك الأصغر الخفي الرياء و السمعة
و الرياء هو التعبد لأجل رؤية الناس و السمعة... التعبد لله لأجل رؤية الناس
و السمعة تتعبد لله لأجل إسماع الناس فهو يتعبد لله لا يتعبد للناس
لكن الذي دفعه على التعبد ماذا؟ أن الناس يرونه، أن الناس يسمعونه
فكان الرياء و كانت السمعة هي الدافع للشرك فهو شرك أصغر
لذلك كان الرياء و السمعة شرك أصغر و هو خطير و شأنه عظيم
كيف و قد قال الله عز و جل في الحديث القدسي
أنا أغْنَى الشُّركاء عن الشِّرك
مَن عمل عملاً أشرك فيه معي غيري تركته وشركه
رواه مسلم
و هذه التفاصيل يعني تفاصيل الشرك الأصغر تحتاج المقام أطول من هذا
لعل الله عز و جل ييسر في السنة القادمة بإذن الله إذا كان لنا حياة
بالتفصيل هذه الأمور في دورة خاصة - إن شاء الله - تتعلق ببيان الشرك الأكبر و الأصغر و نواقض التوحيد
نسأل الله عز و جل أن ييسر الأمر
و نسأل الله عز و جل أن يجزيكم خير الجزاء
و أن يجزي السائر خيرا و جميع المشايخ
و بارك الله فيكم و صلى الله و سلم على نبينا